# Nouvelles et histoires courtes

## Partir

Il aurait fallu partir il y a trois mois, comme ma femme me l’avait dit. Trop tard, à présent. La ville était bouclée. Des tours de fumée s’élevaient au ciel comme les barreaux d’une prison. Nous étions encerclés par un barrage de balles, étouffés sous une pluie mortelle de bombes larguées par des avions dont le hurlement des réacteurs déchirait les tympans, tandis que leurs traînées de fumée lézardaient le ciel. J’arpentai le sol poussiéreux de notre salon, le cœur pris en tenaille par les regrets. Il me semblait que l’air était rare, je tentai d’en prendre de profondes goulées sans y arriver, comme un assoiffé tente d’avaler plus d’eau qu’il n’y a dans son verre. D’ailleurs, l’air brûlait les poumons, la poussière omniprésente raclait la gorge. Je m’assis, me relevai aussitôt. Impossible de rester en place. J’ordonnai à ma femme, qui berçait notre plus jeune fille dans un fauteuil, de ne pas rester au salon, mais d’aller se mettre dans le couloir, où les murs étaient plus solides. Ils nous protégeraient peut-être du prochain obus qui s’abattrait sur l’immeuble. Puis je ne pus supporter l’espace confiné du couloir sombre et on déménagea à la cuisine. J’avais l’impression d’avoir sans cesse une pierre au-dessus de nos têtes, qui n’attendait qu’un moment d’inattention de notre part pour s’abattre. Puis, n’y tenant plus, je sortis en marmonnant une excuse. 

Je rentrai quelques heures plus tard, empli d’un mince espoir. Je m’étais rendu dans un des derniers bars ouverts du quartier, où traînaient parfois quelques combattants, le regard vide, des fusils sans munition appuyés contre la chaise. J’avais pu rencontrer un de mes meilleurs amis, devenu sous-officier, qui arrondissait ses maigres fins de mois en aidant des gens à fuir la ville. Cela faisait un mois que je cherchais à entrer en contact avec lui, sans succès. Enfin, je l’avais sous la main. 
Il n’avait pas voulu, d’abord. Il avait traîné du pied. Pas assez d’argent. Trop risqué. D’ailleurs, il n’en faisait plus, de passages. Puis il avait fini par lâcher qu’il y avait bien un groupe qui partait ce soir, mais qu’il ne prenait personne d’autre pour ne pas attirer l’attention. Mais je m’étais acharné, avais invoqué notre amitié fraternelle, brandi la photo de mes enfants, supplié. Enfin, l’autre avait fini par accepter, m’avait donné un lieu de rendez-vous et une heure. 

J’annonçai la bonne nouvelle à ma famille et leur dit de se tenir prêt. Cette nuit, si tout se passait bien, nous passerions derrière les lignes de front. Cela voulait dire se rendre à l’ennemi, mais je n’en avais plus rien à faire, à présent. Mieux vaut être un esclave vivant qu’un homme libre mort. D’ailleurs, nous n’étions pas libres, dans cette ville dont les murs s’écroulaient chaque jour un peu plus sur nous. La nuit tombée, nous avons pris nos deux filles aux visages creusés par la faim, dans nos bras et les avons portés hors de notre immeuble. Notre fils aîné marchait en avant, une lampe de poche à la main. Au lieu- dit, nous rencontrâmes mon ami et un groupe de personnes aux vêtements gris, aux mêmes yeux éteints et visages blafards que nous. Je lui donnai ce qui me restait d’argent, que j’avais pu sauver des raids de soldats en les cachant dans le plafond. La neige tombait, recouvrait les horreurs de la guerre dans un manteau de pureté blanche trompeur, car un coup de la main suffisait pour enlever la fine couche de neige, et le béton noirci par la poudre reparaissait. Le plus discrètement possible, notre groupe progressait entre les immeubles éventrés. Il ne fallait pas qu’on nous voie, on nous aurait accusé d’être des traîtres à la cause. Mais quelle cause servions-nous en mourant comme des chiens ? Ma petite fille, quatre ans à peine, somnolait à mon épaule, balayant des paupières ces tragédies pour se réfugier dans sa tête. Je la serrai un peu plus fort. Sauver cette innocence, c’était sauver l’humanité. Au loin, le canon tonnait comme une rengaine éperdue, acharnée, incantation mortelle et fanatique. Une explosion, très proche. Tout le monde se recroquevilla. Devant nous, à trente mètres, un pan entier d’un bâtiment s’effondra. Paniqué, je jetai un regard à ma fille que j’avais recouvert de mon corps. Elle s’était réveillée, mais ne pleurait pas. Trop l’habitude. Et puis, les bras de son papa ne la protégerait-elle pas contre tout ? Si seulement… Devant moi, mon épouse tentait d’empêcher la plus jeune d’hurler. C’était bon signe qu’elle soit encore effrayée par les bruits d’explosions, me disais-je. Enfin, mon ami nous arrêta. Il nous désigna une porte, à l’autre bout d’une place. Dans l’immeuble écharpé, il nous dit qu’il y avait un souterrain. Les égouts de la ville. Pour être discret, il ordonna d’y aller un par un. D’abord un homme d’un certain âge. Puis une femme. Mon fils aîné suivit, dans la bravoure insouciante et imbécile de la jeunesse. Enfin, le passeur ordonna à ma femme d’y aller avec le bébé. Elles avaient presque atteint la porte de l’immeuble lorsque soudainement, le monde se déchira. Des rafales de mitraillettes retentirent. Le passeur, paniqué, prit la fuite, mais il fut immédiatement fauché. Il s’écroula, brusquement désarticulé, mort avant d’avoir touché le sol. Les balles sifflaient autour de moi, des éclats de pierre m’atteignirent au visage alors que j’essayais éperdument d’apercevoir ma femme. Terrorisé, je ne la voyais pas, dans le nuage de poussière que soulevaient les balles. Alors je me mis à courir, au mépris de la mort, en entourant du mieux que je pouvais ma petite fille, lui recouvrant la tête de ma main en une tentative dérisoire de la protéger. Au loin, si loin, près de la porte, gisait une forme sombre. J’avais l’impression de sentir les balles nous frôler. Miraculeusement, nous atteignîmes ce paquet écrasé sur le sol. Je tombai sur mes genoux, désespéré. Le bébé, qui avait crié lorsque les mitraillettes s’étaient mises à parler, ne pleurait plus. Le bras de sa mère l’entourait encore, inerte, en un ultime essai de le protéger. Je repris mes esprits. Je pouvais encore sauver l’humanité. Je me relevai, mais soudain, un choc sourd, une traînée chaude et humide entre mes doigts. Je jetai un regard à l’enfant que je portai encore dans mes bras, et qui à présent me semblait beaucoup plus lourd, comme écrasé par le poids de la mort. C’était fini. J’avais tout perdu. Dans un nuage de sang, je m’écroulai à nouveau, tandis que j’observai des soldats surgir de partout. Certains émergeaient du bâtiment, traînant des corps qui se débattaient malgré les coups de crosse. Les autres fuyards. Alignés, à genoux. L’officier éructait des ordres que j’entendais vaguement. Nous étions des traîtres pour avoir tenté de sauver nos enfants de la boucherie. Trop tard. Ils avaient été engloutis par cette ville maudite qui mourrait noyée dans le sang. L’officier brandit un pistolet, pointa sur la tempe de mon fils. Puis il se ravisa, ordonna de l’emporter. Il tira sur la femme et l’homme, d’un âge avancé. Le jeune garçon servirait encore, le vieux et la femme, non. Puis il se tourna vers moi, le pistolet levé. Il hésita, mais finit par ranger son arme et me contempla d’un air de mépris goguenard. Enfin, il ordonna de m’emporter. Hébété, sans plus aucune volonté, je les laissai me traîner dans la neige. Je jetai un dernier regard en arrière. La neige tombait drue, à présent, mais les flocons fondaient obstinément lorsqu’ils se déposaient sur les corps sans vie de ma famille. La neige n’arriverait pas à blanchir de de tels crimes, la pureté ne laverait jamais la tragédie de l’innocence assassinée. 

